# 참을 수 없는 존재의 가벼움
## 밀란 쿤데라

이 책은 쉽게 읽히는 소설은 아니다. 그만큼 문장 하나하나에 함축적 의미가 담겨 있다. 책 전반에 많은 의미가 함축적으로 담겨 있어 한 번으로는 이해가 쉽지 않아 1월 동안 두 번을 읽었다.

주된 플롯은 (동시에 협의의 플롯이기도 하다.) 토마시와 테레자, 그리고 프란츠와 사비나의 연애 이야기이다. 이 플롯 사이에서 인생의 의미, 정치, 사랑, 자연과 생명, 인간의 본성 등의 큰 주제에 대해 말한다.

 >영원한 회귀란 신비로운 사상이고, 니체는 이것으로 많은 철학자를 곤경에 빠뜨렸다. 우리가 이미 겪었던 일이 어느 날 그대로 반복될 것이고 이 반복 또한 무한히 반복된다고 생각하면! 이 우스꽝스러운 신화가 뜻하는 것이 무엇일까?
 >뒤집어 생각해 보면 영원한 회귀가 주장하는 바는, 인생이란 한번 사라지면 두 번 다시 돌아오지 않기 때문에 한낱 그림자 같은 것이고, 그래서 산다는 것에는 아무런 무게도 없고 우리는 처음부터 죽은 것과 다름없어서 삶이 아무리 잔혹하고 아름답고 혹은 찬란하다 할지라도 그 잔혹함과 아름다움과 찬란함조차도 무의미하다는 것이다.

참을 수 없는 존재의 가벼움의 첫 구절이다. 쿤데라는 인생은 한번뿐이기 때문에 &#39;사람이 무엇을 희구해야만 하는가를 안다는 것은 절대 불가능하다.&#39;라고 말한다. 즉, 존재의 무거움보다는 가벼움을 추구해야 한다는 뜻이기도 하다. 심각한 여성 편력을 가지고 있는 토마시는 여섯 번의 우연을 통해 테레자를 만나, 결혼을 한다. 결혼을 하고도 토마시는 여러 여자를 만나고 다닌다. 이를 알게 된 테레자는 토마시가 빨리 늙기를 바란다. 힘을 잃기를 바란다는 뜻이다. 토마시는 자신이 만난 수많은 여자 중 테레자에게 특별한 감정을 느꼈다. 진정 사랑한 것이다.

 >그녀의 머리맡에 무릎을 꿇고 앉자 불현듯 그녀가 바구니에 넣어져 물에 떠내려 와 그에게 보내진 것이라는 생각을 했다. 이 은유가 위험하다는 것을 나는 이미 말한 적이 있다. 사랑은 은유로 시작된다. 달리 말하자면, 한 여자가 언어를 통해 우리의 시적 기억에 아로새겨지는 순간, 사랑은 시작되는 것이다.

 한편, 외과의사였던 토마시는 &#39;오이디푸스 왕&#39; 기고 때문에 병원에서 쫓겨난다. 철회서에 대한 주변 권유가 여러 번 있었지만 이를 거절한다.

 >그가 올바른 행동을 하는 것인지는 확실할 수 없었으나 그가 원하는 바대로 행동한다는 것은 확신할 수 있었다. &quot;미안합니다. 서명하지 않겠습니다.!&quot;

철회서 서명에 거절한 토마시는 도시의 유리창 닦는 노동자로 전락하고, 결국엔 시골의 트럭 운전사가 된다. 이 모든 것이 자기 때문이라고 말하는 테레자에게 토마시는 이렇게 말한다.  

>&quot;테레자, 내가 이곳에서 얼마나 행복한지 당신은 모르겠어?&quot;  
&quot;당신의 임무는 수술하는 거야!&quot;  
&quot;임무라니, 테레자, 그건 다 헛소리야. 내게 임무란 없어. 누구에게도 임무란 없어. 임무도 없고 자유롭다는 것을 깨닫고 나니 얼마나 홀가분한데.&quot;

 토마시도 테레자도 결국 존재의 가벼움이라는 종착역에 도달했고, 둘 다 힘을 잃었다. 여기서 힘을 잃었다는 것은 존재의 가벼움을 추구할 수밖에 없는 상황을 뜻한다. 무엇인가에 큰 의미를 두고, 개혁하려고 하는 무거움의 추구와 반대되는 뜻이다.

<br>
 이 책의 많은 주제가 다 공감될 정도로 내 인생의 경험이 충분치 않다. 하지만 확실하다고 생각되는 것은 10년 후, 20년 후에 이 책을 읽으면 지금보다 크게 와 닿을 것 같다는 것이다. 자신의 경험에 빗대어 재해석될 수 있는 여지가 충분히 많은 책인 것 같다.
